[IR52 장영실상] 다이퀘스트닷컴 `지능형 질의응답 솔루션`  
출처  매일경제  
날짜  2001-12-01  조회수  1213  
 
 

정부 홈페이지나 쇼핑몰에서 필요한 자료나 내용을 찾지 못해 헤맨 경험은 흔한 일이다.
검색엔진을 이용하더라도 질문 내용을 그대로 입력할 수는 없고 검색에 필요한 키워드를 뽑아내야 하는 불편함이 있다 . 또 조건연산이 둘이상만 돼도 불필요한 자료만 수두룩하게 나오고 정확도가 떨어지기 일쑤다.

소프트웨어 개발업체 다이퀘스트닷컴( www.diquest.com)의 '지능형 질의 응답 솔루션'은 이런 문제점을 해결한 공로로 2001년 48주 장영실상을 수상했다. 

검색이 편리해 정부·기업체 폭넓게 활용 이 제품은 사용자가 인터넷상에서 대화체로 질문하면 원하는 답을 찾아 실시간으로 정답을 제시해 주는 솔루션이다.

특히 국내 자연어 검색엔진으로는 드물게 단순 키워드형 검색이 아니라 의미를 분석하는 지능형 검색 방식을 채택함해 정확도를 훨씬 높였다.

예를 들어 외국에서 아이를 가진 여자가 어떻게 신고를 해야할지 모를 경우 이 검색엔진이 탑재된 사이트라면 그냥 질문그대로 '외국에서 아이를 가졌는데 어떻게 신고하나요'라고 입력하면 된다.

'외국&아이&출생&신고'와 같은 복잡한 조건별 검색을 할 필요가 없다.

검색에 능숙하지 않은 노인이나 아이들도 그냥 궁금한 내용을 질문 그대로 입력하면 된다.

지능형 질의응답 솔루션은 특정 사이트 내의 정보 검색을 편리하게 해주기 때문에 관공서 홈페이지, 쇼핑몰은 물론 교육기관 홈페이지 등에 폭 넓게 사용될 수 있다.

의미 분석해 정확히 검색 그동안 국내에서도 자연어 검색기술은 있었다.

그러나 넓디넓은 웹 공간에서 문서를 찾는 기존 자연어 검색은 대부분 키워드형을 채택하고 있었다.

자연어 검색방식의 웹사이트는 사용자가 질문은 자연어로 해도 답을 찾아주는 방식은 키워드형이기 때문에 정확도가 떨어진다.

예를 들어 키워드형 자연어검색에서는 '미국의 32대 대통령은 누구인가'로 질문할 수 있어도 검색엔진이 답을 찾을 때는 '미국&32대&대통령'과 같은 방식으로 바꾼 후 원하는 답을 찾아간다.

서정연 사장(46)은 "키워드방식의 웹 검색은 정확도가 30%를 넘기기 힘들기 때문에 키워드형 자연어 검색도 결국 쓸모없는 다량의 결과를 찾아 준다는 점에서는 기존 검색과 다를 바 없다"며 "이번에 개발한 제품은 컴퓨터가 단순히 단어뿐 아니라 의미를 분석하기 때문에 원하는 답을 꼭 집어서 제시한다"고 말했다.

다이퀘스트의 지능형 검색엔진은 국내뿐아니라 세계적으로도 드문 기술이라 외국업체와 학계의 주목을 받고 잇다.

이 회사는 세계 컴퓨터학회인 ACM이 지난 3월 미국 실리콘밸리의 산호세에서 개최한 미래기술 전시회에 초청받아 시험용 제품을 선보여 호평을 받았다.

또 지난 8월에는 일본 미쓰비씨 펀드에서 10억원의 투자를 받았다.

<> 개발주역 <> "벤치마킹 대상없어 힘들었다" "대기업인 하이닉스(구 현대전자)에 다니다 그만두고 벤처기업에 간다고 하니 부모님의 반대가 심했어요" 윤철진 상품개발팀장(30)은 지난 1년간 연구가 힘들고 제품개발이 잘 안 될 때면 부모님 얼굴을 떠올렸다고 한다.

윤 팀장은 "대기업을 박차고 나와 부모님의 반대를 무릅쓰면서까지 한 일이라 반드시 좋은 결과를 보여드려야겠다고 다짐했다"며 "부모님은 아 들이 개발한 제품이 정확히 무엇인지 모르지만 개발이 완료됐다고 말씀 드리니 가장 기뻐하셨다"고 말했다.

성공에 대한 보장이 없는 벤처기업에 뛰어들어 마음고생과 몸고생이 심했던 만큼 보람도 컸다.

이근배 기술이사(42)는 포항공대 교수직을 잠시 접고 1년간 서울과 포항을 오가며 제품개발을 진두지휘했다.

김경선 솔루션개발팀장(31)과 김학수연구원(28), 최원석연구원(32)도 개발기간이 늦어지면서 며칠씩 집에 못들어가기가 예사였다.

김 팀장은 "의미분석방식의 자연어 검색은 다이퀘스트닷컴이 국내에서는 처음"이라며 "벤치마킹할 만한 대상이 따로 없었기 때문에 자연어 처리 를 위해 대량의 데이터를 구축하는 것부터 이를 다시 언어분석 데이터로 변환하는 작업까지 일일이 손을 봐야 했다"고 어려움을 털어놨다.

개발자들은 한달에 한번 단합대회를 통해 그동안 쌓인 스트레스를 풀고 동료애를 다졌다고 한다.

한강고수부지에서 술을 마시다 아이디어가 떠올라 다시 회사로 들어간 적도 있었고 단체로 등산을 갔다가 제품 이야 기만 하다 내려온 적도 있었다고 한다.

최 연구원은 "단지 의미분석방식을 도입했다는데 만족할 수는 없었다"며 "기존 키워드방식의 자연어 검색보다 정확도를 높이기 위해 어떤 시스템 을 채택해야할지 계속 고민했다"고 밝혔다.

연구원들의 이런 노력덕에 다이퀘스트닷컴의 지능형 질의솔루션은 국내 외에서 호평을 받고 있다.

LG홈쇼핑과 서강대 홈페이지가 현재 다이퀘스 트닷컴의 검색엔진을 사용하고 있고 정부기관과 외국기업에서 문의도 계 속 들어오고 있다.

<>개발배경/서정연 사장 <> "인터넷이 정보의 바다라고 하지만 실제 네티즌들이 웹 검색을 하다보면 꼭 필요한 정보를 찾기가 쉽지 않다.

오죽하면 정보검색사라는 전문가 계층이 생겨났겠는가. 6살 어린이부터 60살 할머니까지 누구라도 원하는 내용을 편리하고 정확하게 검색할 수 있는 솔루션을 개발하고 싶었다.

" 서정연 사장(46)은 지난해 초 의미 분석이 가능한 자연어 검색엔진을 개발하겠다는 구상을 하고 벤처업계에 뛰어들 때만 해도 개발과 제품화가 곧 끝날 줄 알았다.

국내에서는 처음으로 자연어 처리분야에서 미국 박사학위를 받았고 서강대에서 컴퓨터학과 교수를 지내며 18년 동안 이분야 연구에만 몰두해 왔 기 때문에 자신이 있었다.

서 사장은 "당초 6개월만에 개발이 끝날 줄 알았는데 상용화하는 과정에서 안전성이 떨어지고 속도가 느려지는 등 갖가지 문제에 부딪혔다"며 " 여러가지 문제점들을 해결하고 나니 13개월이 걸렸다"고 말했다.

서 사장은 서강대에 안식년을 신청해 1년간 제품개발에만 몰두했다.

그는 "대학교에만 있다가 직접 제품을 개발해 보고 영업을 하러 다니면서 많은 것을 배웠다"며 "국민들의 정보화 격차해소에 조그만 도움이라 도 됐으면 좋겠다"고 말했다.


< Copyright ⓒ 매일경제. 무단전재 및 재배포 금지 >  
