[테크놀로지] 시맨틱 웹
  
  
사람 대신 컴퓨터가 직접 정보 가공·편집 마쳐… 이르면 2005년 실용화

지난 3월11일 산업자원부와 전자상거래표준화통합포럼은 ‘시맨틱 웹 기술을 적용한 전자상거래 운용체계 연구’(서울시립대 이재호 교수)라는 발표를 통해, 이르면 2005년 시맨틱 웹(Semantic Web) 기술이 실용화돼 세계 웹 기반 산업에 제2의 성장엔진으로 떠오를 것이라고 밝히고 이에 대한 준비를 서둘러야 한다고 주장했다.

이날 발표에서 서울시립대 이재호 교수는 “차세대 웹 기술인 시맨틱 웹은 1999년 처음 제기된 이후 전문가를 중심으로 표준 개발이 추진되고 있다”며 “기존 웹이 정보 내용보다는 사람의 이해를 쉽게 하려고 외형에 치우친 반면 인공지능 기술을 접목해 사람뿐 아니라 컴퓨터도 정보의 접근과 가공이 쉽도록 하는 체계를 구현하는 것이 목적”이라고 설명했다.

이 교수는 또 시맨틱 웹 기술을 활용하면 웹에 존재하는 문서가 사람만 인식할 수 있도록 표현되는 것이 아니라 컴퓨터가 쉽게 읽을 수 있도록 표현돼 웹의 응용범위가 대폭 확대된다고 덧붙였다.

산업자원부는 이번 연구결과를 바탕으로 시맨틱 웹 기술에 대한 우리 기업의 체계적인 대응이 시급하다고 판단하고, 기업을 중심으로 시맨틱 웹 기술의 개발을 적극적으로 지원하는 한편 인터넷 표준화 단체인 월드와이드웹컨소시엄(W3C)의 사업을 기반으로 전자카탈로그·비즈니스 모델 등에 적용되는 표준 개발에 본격적으로 나선다는 계획이다.
이와 동시에 시맨틱 웹 기술에 대한 인식을 확산시켜나가면서 기술 발전 동향을 지속적으로 모니터링해 세계 표준화 경쟁에 적극적으로 대응해나감으로써 세계표준 시장에서의 영향력 확대와 로열티를 이끌어낸다는 방침이다.

차세대 웹 기술로 주목받고 있는 시맨틱 웹에 대해 이제 우리도 서둘러 준비를 해야 한다는 목소리가 나오기 시작했다.
그럼 차세대 웹 기술이란 무엇이고 컴퓨터가 정보를 이해한다는 것은 무슨 말인가?

시맨틱 웹은 웹의 창시자 팀 버너스리가 99년 소개한 것으로, 말 그대로 ‘의미있는(semantic) 웹’을 뜻한다.
여기서 의미있다는 말은 사람들에게 의미있다는 말이 아니다.
현재의 웹이 전하는 정보는 이미 사람들에게 의미있는 정보이기 때문이다.
여기서 의미있는 정보란 ‘컴퓨터에게 의미있다는’ 얘기다.
좀더 풀어보자.

정확한 정보, 쉽게 빠르게 검색

현재 웹에는 아주 많은 데이터들이 존재한다.
물리적으로 떨어져 있는 이 많은 정보들이 거미줄처럼 연결돼 하나의 가상공간에서 펼쳐지는 것이 웹이다.
이 가상 공간에서 사람들은 데이터를 검색해 자신이 원하는, 의미있는 정보를 획득한다.
하지만 이런 데이터를 검색하고 편집하기 위해서는 많은 시간이 필요하다.
또 새로운 문서나 정보를 만들기 위해서는 사람이 직접 편집을 해야 하는 수고를 거쳐야 한다.
이런 일들을 컴퓨터나 프로그램이 직접 해준다면 아주 많은 시간이 절약될 것이다.

시맨틱 웹이 이러한 바람을 해결해준다.
웹에 존재하는 데이터에 이제 컴퓨터가 이해할 수 있는 의미를 부여하고 컴퓨터는 이 의미를 분석해 새로운 정보를 스스로 생산해낸다.
이것은 또 지금까지 웹이 곳곳에 흩어져 있는 데이터의 ‘공간적 연결’에 치중해왔다면 이제는 데이터의 ‘의미있는 연결’까지 고려하게 된다는 얘기다.

정보 검색을 예로 들어보자.
기존의 웹 검색은 사용자가 수많은 정보 중에서 자신의 입맛에 맞는 정보를 가려내야만 한다.
검색 프로그램은 흩어져 연결돼 있는 정보를 그냥 수집만 해온다.
그 정보의 가공과 분석은 온전히 사람의 몫이었다.
만약 ‘쿡’(cook)이라는 단어로 검색을 한다면 컴퓨터는 당신이 요리사를 찾는지, 조리법을 찾는지, 음식점을 찾는지 알지 못한다.
그냥 ‘cook’이라는 말이 들어간 데이터들을 화면에 쏟아낼 뿐이다.

하지만 시맨틱 웹이라는 지능형 웹은 ‘cook’이라는 단어를 입력하는 순간, 지금까지 컴퓨터 이용자가 찾아온 ‘웬디 쿡’이라는 요리사를 나열하면서 “쿡은 그녀의 성이다, 그녀는 당신의 고객 회사에 근무하고 있다.
그녀는 당신의 모교에서 공부하고 있는 아들이 있다”는 식의 정보들을 스스로 만들어낸다.

컴퓨터 스스로 학습하고 추론할 수 있다는 얘기는 좀더 정확한 정보를 좀더 빠르게 찾아낼 수 있다는 것을 의미한다.
결국 더욱 진보된 웹, 지능을 갖춘 웹이 탄생하는 것이다.

월드와이드웹컨소시엄, 주요 과제로 설정

비전은 그것을 뒷받침하는 기술이 등장했을 때 가능해진다.
세계 곳곳에 흩어져 있는 데이터를 거미줄처럼 연결한다는 웹도 기술이 뒷받침됐기에 현실화했다.
현재의 웹을 구성하는 기본적인 기술을 요약하면 세가지다.
바로 URI, HTTP, HTML이다.
URI(Uniform Resource Identifier)는 웹에 공개될 정보 자원들을 참조하기 위해 링크를 만드는 기술이다.
정보공간에서 길을 찾기 위한 일종의 표시라고 보면 된다.
www.economy21.co.kr 같은 인터넷 주소를 떠올리면 쉽다.
HTTP(HyperText Transfer Protocol)은 통신 규약이다.

이러한 기술들이 웹의 현실화를 가능하게 한 것이다.
그렇다면 시맨틱 웹은 어떤가? 시맨틱 웹이 현실화하기 위해서는 데이터에 ‘의미를 부여하는 기술’과 컴퓨터가 ‘의미를 이해할 수 있는 기술’이 필요하다.
의미를 부여하는 기술은 HTML이 XML로 발전하면서 메타데이터의 정교함이 가능해졌다.
메타데이터란 원 데이터가 어떤 데이터인지 요약한 것이다.
또 ‘의미를 이해하는 기술’은 이른바 인공지능 기술의 발전으로 설명할 수 있다.
50년대부터 시작된 인공지능 기술은 이미 많은 성과를 거뒀고 초보적인 에이전트 소프트웨어는 검색엔진에 활용되고 있다.
시맨틱 웹에서는 이러한 성과를 바탕으로 RDF, 웹 온톨로지, DAML 등 메타데이터 표현 기술과 의미분석 기술에 대한 연구가 활발하게 진행되고 있다.
정리하면 ‘시맨틱 웹 기술’은 컴퓨터에 고도의 인공지능 기능을 부여해 웹에 존재하는 각종 정보를 사람을 대신해 컴퓨터 프로그램(에이전트)이 인식하고 가공해 새로운 정보를 만들어내는 기술이다.

시맨틱 웹이 현실화한다면 거의 모든 분야에서 활용할 수 있다.
시맨틱 웹은 다른 말로 새로운 전자문서의 표준화로 이해할 수 있다.
따라서 산업분야만 따져봐도 전자상거래의 획기적인 발전을 가져올 수 있다.
문서 표준화는 전자상거래의 열쇠를 쥐고 있기 때문이다.

현재 웹의 모든 규약을 연구, 제시하고 있는 W3C www.w3c.org 에서는 시맨틱 웹을 주요 과제로 설정해놓고 있다.
W3C 사이트에 들어가 시맨틱 웹을 찾아가면 첫 페이지에 시맨틱 웹에 대한 팀 버너스리의 정의가 눈에 들어온다.
‘시맨틱 웹은 현재의 웹을 확장한 것이다.
정보는 잘 정리된 의미를 담고 있고, 의미있는 정보는 컴퓨터와 사람들의 협업을 더욱 가능하게 할 것이다.’

결국 인간을 위한 기술, 시맨틱 웹이 가고자 하는 것이고 이것은 모든 기술이 지향해야 하는 중요한 전제조건이다.
웹의 탄생과 함께 시맨틱 웹은 예정돼 있었던 것이다.() 
 
